認真探究實驗教育現場的妳問我：
種籽這個老牌實驗學校，怎麼看待現在實驗教育的趨勢和發展？
我打滾了很久，洗了衣服、曬了棉被、吸了灰塵、擦了地板，想了好久好久，試著說說我的想法：
其實我一開始花了許多時間感受「老牌」這個詞，因為現在接手辦種籽的我們，其實已經是一棒接一棒接到現在，每個時代的種籽都有些變與不變，所以在我心中的種籽，一直是有一群人用集體智慧辦起來的成果，因為始終在演化，到去年前都還風雨飄搖，所以我還真的不容易把它跟老連結在一起。
不過，我比較有感覺得是，確實有一群學校，是在台灣教育幾乎沒有其他選項的時候，捲起袖子跟當局對話，一步一腳印把實驗學校這個人煙稀少的路徑踏成現在的道路。
當時這些教育場域具備一定程度的公共性----這群人之所以辦學校、之所以持續經營、實踐和辯證各種教育行動，是因為二十多年來他們始終相信這樣教育行動本身，能夠影響參與其中的教育工作者、學習者和家庭，長遠下來，便有機會為群體社會創造出深化學習、平等、共好等社會影響。
以至於設計學校組織、課程架構、校園實質生活內涵時，我們不傾向從競爭力的角度思考教育和個體的關係，而是始終維持辯證主流價值的聲稱。辯證過這些聲稱之後，才在現實和理想之間找到合理的做法。
比如說，「雙語」和「國際化」是教育現場沸沸揚揚的主流價值，我們對於主流價值沒有偏見或成見，但是我們會堅持先去問：我們遇到的孩子背景是什麼？他們的年齡階段最重要的心理任務是什麼？雙語核心的意義是增加語文能力？還是增加文化識讀與理解？學校的教育工作者跨文化的素養是什麼？當我們期望孩子認識母語、能上手外國語、同時又學習其他學科，我們怎麼感知孩子一天所擁有的注意力和好奇心？當我們決意讓孩子浸染在這個語言之下，我們如何思考這個語言和台灣本土文化的關聯？
早年，實驗教育的本質，是堅持問這些問題，持續辯證之後，有所取捨之後，再行動。而不是理所當然的認為所謂的雙語環境或是國際化，就可以為台灣孩子帶來競爭力；也不會理所當然的覺得擁有了這種競爭力，個體就擁有比較幸福的未來；更不會理所當然的認為，許多有競爭力的個體，就會創造比較公平、正義同時適宜人居的社會。
這也就是為什麼我覺得，理想中的實驗學校，要帶著公共性在辦學，因爲不斷強化主流價值，並不會讓社會更平等、更豐富、更健康。
相對的，整體社會的幽微之處、發展脈絡下需要被正視的無奈、需要突破的結構性困境、需要開創出來的演化或變局，都需要有足夠的同理能力、洞察能力以及公民能力。實驗學校應該是涵養這些可能性的場域。
過去如此，我相信在少子化的現代與未來，更是如此。
如今，教育的選項確實看起來很豐富，但是背後的價值呢？也豐富起來了嗎？教育的聲稱看起來很多元，但是真正實踐的現場，是因為看到個體的獨特性所以長出的多元？還是為了吸引各方注意力而成了眼球經濟？家長的權力/權利在大環境下看起來抬頭了，但是有多少行動是被焦慮和恐懼所驅動？
實驗學校被熱熱鬧鬧劃為一個獨特的類別，但其實我覺得真相是----所有的教育都是一場實驗，沒有人可以保證哪一種教育放在所有的參與個體身上，可以產出絕對預期的結果來。而我好希望教育當局、參與實驗教育的工作者、家長們都安靜地體認到這一點。
因為所有的教育現場都是實驗，每一個參與教育場域的成人，都應該要尊敬這場實驗，保持謙虛、持續學習、持續記得教育是互相影響的歷程，目的在支持生命成為有意義感的個體，而不僅是塑造和灌輸最有用的知識技能。
謝謝你選擇聽我說，
我去洗碗了，有機會，換我聽你說。